শব্দ-চয়ন : ১
বাংলা ভাষায় গদ্য লিখতে নতুন শব্দের প্রয়োজন প্রতিদিনই ঘটে। অনেক দিন ধরে অনেক রকম লেখা লিখে এসেছি সেই উপলক্ষে অনেক শব্দ আমাকে বানাতে হল। কিন্তু প্রায়ই মনের ভিতরে খটকা থেকে যায়। সুবিধা এই যে বার বার ব্যবহারের দ্বারাই শব্দবিশেষের অর্থ আপনি পাকা হয়ে উঠে, মূলে যেটা অসংগত, অভ্যাসে সেটা সংগতি লাভ করে। তৎসত্ত্বে সাহিত্যের হট্টগোলে এমন অনেক শব্দের আমদানি হয়, যা ভাষাকে যেন চিরদিনই পীড়া দিতে থাকে। যেমন ‘সহানুভূতি’। এটা sympathy শব্দের তর্জমা। ‘সিম্প্যাথি’-র গোড়াকার অর্থ ছিল ‘দরদ’। ওটা ভাবের আমলের কথা, বুদ্ধির আমলের নয়। কিন্তু ব্যবহারকালে ইংরেজিতে ‘সিম্প্যাথি’-র মূল অর্থ আপন ধাতুগত সীমা ছাড়িয়ে গেছে। তাই কোনো একটা প্রস্তাব সম্বন্ধেও সিম্প্যাথি-র কথা শোনা যায়। বাংলাতেও আমরা বলতে আরম্ভ করেছি ‘এই প্রস্তাবে আমার সহানুভূতি আছে’। বলা উচিত ‘সম্মতি আছে’ বা ‘আমি এর সমর্থন করি’। যা-ই হোক্ —সহানুভূতি কথাটা যে বানানো কথা এবং ওটা এখনো মানান-সই হয় নি তা বেশ বোঝা যায় যখন ও শব্দটাকে বিশেষণ করবার চেষ্টা করি। ‘সিম্প্যাথেটিক্ ’-এর কী তর্জমা হতে পারে, ‘সহানুভৌতিক, বা ‘সহানুভূতিশীল’ বা ‘সহানুভূতিমান’ ভাষায় যেন খাপ খায় না-সেইজন্যেই আজ পর্যন্ত বাঙালি লেখক এর প্রয়োজনটাকেই এড়িয়ে গেছে। দরদের বেলায় ‘দরদী’ ব্যবহার করি, কিন্তু সহানুভূতির বেলায় লজ্জায় চুপ ক’রে যাই। অথচ সংস্কৃত ভাষায় এমন একটি শব্দ আছে, যেটা একেবারেই তথার্থক। সে হচ্ছে ‘অনুকম্পা’। ধ্বনিবিজ্ঞানে ধ্বনি ও বাদ্যযন্ত্রের তারের মধ্যে সিম্প্যাথি-র কথা শোনা যায়—যে সুরে বিশেষ কোনো তার বাঁধা, সেই সুর শব্দিত হলে সেই তারটি অনুধ্বনিত হয়। এই তো ‘অনুকম্পন’। অন্যের বেদনায় যখন আমার চিত্ত ব্যথিত হয়, তখন সেই তো ঠিক ‘অনুকম্পা’। ‘অনুকম্পায়ী’ কথাটা সংস্কৃতে আছে। ‘অনুকম্পাপ্রবণ’ শব্দটাও মন্দ শোনায় না। ‘অনুকম্পালু’ বোধ করি ভালোই চলে। মুশকিল এই যে, দখলের দলিলটাই ভাষায় স্বত্বের দলিল হয়ে ওঠে। কেবলমাত্র এই কারণেই ‘কান, সোনা, চুন, পান’ শব্দগুলোতে মূর্ধন্য ণ-য়ের অনধিকার নিরোধ করা এত দুঃসাধ্য হয়েছে। ছাপাখানার অক্ষর-যোজকেরা সংশোধন মানে না। তাদের প্রশ্ন করা যেতে পারত যে, কানের এক ‘সোনায়’ যদি মূর্ধন্য ণ লাগল, তবে অন্য ‘শোনায়’ কেন দন্ত্য ন লাগে। ‘শ্রবণ’ শব্দের র-ফলা লোপ হবার সঙ্গে সঙ্গে তার মূর্ধন্য ণ সংস্কৃত ব্যাকরণ মতেই দন্ত্য ন হয়েছে। অথচ ‘স্বর্ণ’ শব্দ যখন রেফ বর্জন ক’রে ‘সোনা’ হল, তখন মূর্ধন্য ণ-য়ের বিধান কোন্ মতে হয়? হাল আমলের নতুন সংস্কৃত-পোড়োরা ‘সোনা’কে শোধন ক’রে নিয়েছেন, তাঁদের স্বকল্পিত ব্যাকরণবিধির দ্বারা—এখন দখল প্রমাণ ছাড়া স্বত্বের অন্য প্রমাণ অগ্রাহ্য হয়ে গেল। ‘শ্রবণ’ শব্দের অপভ্রংশ শোনা শব্দ যখন বাংলা ভাষায় বানান-দেহ ধারণ করেছিল, তখন বিদ্যাসাগর প্রভৃতি প্রাচীন পণ্ডিতেরা বিধানকর্তা ছিলেন—সেদিনকার বানানে কান সোনা প্রভৃতিরও মূর্ধন্যত্ব প্রাপ্তি হয় নি। কৃষ্ণ শব্দজাত কানাই শব্দে আজও দন্ত্য ন চলছে, বর্ণ (বর্ণ যোজন) শব্দজাত বানান শব্দে আজও মূর্ধন্য ণ-এর প্রবেশ ঘটে নি তাতে কি পাণ্ডিত্যের খর্বতা ঘটেছে?
কিছুকাল পূর্বে যখন ভারতশাসনকর্তারা ‘ইন্টার্ ন্ ’ শুরু করলেন, তখন খবরের কাগজে তাড়াতাড়ি একটা শব্দ সৃষ্টি হয়ে গেল—‘অন্তরীণ’। শব্দসাদৃশ্য ছাড়া এর মধ্যে আর কোনো যুক্তি নেই। বিশেষণে ওটা কী হতে পার, তাও কেউ ভাবলেন না। Externment-কে কি বলতে হবে ‘বহিরীণ’? অথচ ‘অন্তরায়ণ, অন্তরায়িত, বহিরায়ণ, বহিরায়িত’ ব্যবহার করলে আপত্তির কারণ থাকে না, সকল দিকে সুবিধাও ঘটে।
নূতন সংঘটিত শব্দের মধ্যে কদর্যতায় শ্রেষ্ঠত্ব লাভ করেছে ‘বাধ্যতামূলক শিক্ষা’। প্রথমত শিক্ষার মূলের দিকে বাধ্যতা নয়, ওটা শিক্ষার পিঠের দিকে। বিদ্যাদান বা বিদ্যালাভই হচ্ছে শিক্ষার মূলে—তার প্রণালীতেই ‘কম্পাল্ শন্ ’। অথচ ‘অবশ্য-শিক্ষা’
শব্দ-চয়ন : ১
শব্দটা বলবামাত্র বোঝা যায় জিনিসটা কী। ‘দেশে অবশ্য-শিক্ষা প্রবর্তন করা উচিত’—কানেও শোনায় ভালো, মনেও প্রবেশ করে সহজে। কম্পালসারি এডুকেশনের বাংলা যদি হয় ‘বাধ্যতামূলক শিক্ষা, ‘কম্পালসারি সাবজেক্ট’ কি হবে ‘বাধ্যতামূলক পাঠ্য বিষয়’? তার চেয়ে ‘অবশ্য-পাঠ্য বিষয়’, কি সংগত ও সহজ শোনায় না? ‘ঐচ্ছিক’ (optional) শব্দটা সংস্কৃতে পেয়েছি, তারি বিপরীতে ‘আবশ্যিক’ শব্দ ব্যবহার চলে কি না, পণ্ডিতদের জিজ্ঞাসা করি। ইংরেজিতে যে-সব শব্দ অত্যন্ত সহজ ও নিত্য প্রচলিত, দরকারের সময় বাংলায় তার প্রতিশব্দ সহসা খুঁজে পাওয়া যায় না, তখন তাড়াতাড়ি যা হয় একটা বানিয়ে দিতে হয়। সেটা অনেক সময় বেখাপ হয়ে দাঁড়ায়, অনেক সময় মূল ভাবটা ব্যবহার করাই স্থগিত থাকে। অথচ সংস্কৃত ভাষায় হয়তো তার অবিকল বা অনুরূপ ভাবের শব্দ দুর্লভ নয়। একদিন ‘রিপোর্ট’ কথাটার বাংলা করবার প্রয়োজন হয়েছিল। সেটাকে বানাবার চেষ্টা করা গেল, কোনোটাই মনে লাগল না। হঠাৎ মনে পড়ল কাদম্বরীতে আছে ‘প্রতিবেদন’—আর ভাবনা রইল না। ‘প্রতিবেদন, প্রতিবেদিত, প্রতিবেদক’—যেমন ক’রেই ব্যবহার করো, কানে বা মনে কোথাও বাধে না। জনসংখ্যার অতিবৃদ্ধি ‘ওভারপপ্যুলেশন’—বিষয়টা আজকাল খবরের কাগজের একটা নিত্য আলোচ্য; কোমর বেঁধে ওর একটা বাংলা শব্দ বানাতে গেলে হাঁপিয়ে উঠতে হয়—সংস্কৃত শব্দকোষে তৈরি পাওয়া যায়, ‘অতিপ্রজন’। বিদ্যালয়ের ছাত্র সম্বন্ধে ‘রেসিডেন্ট’, ‘নন্ রেসিডেন্ট’ বিভাগ করা দরকার, বাংলায় নাম দেব কী? সংস্কৃত ভাষায় সন্ধান করলে পাওয়া যায় ‘আবাসিক’, অনাবাসিক’। সংস্কৃত শব্দভাণ্ডারে আমি কিছুদিন সন্ধানের কাজ করেছিলেম। যা সংগ্রহ করতে পেরেছি, তা শ্রীযুক্ত সুনীতিকুমারের প্ররোচনায় প্রকাশ করবার জন্য তাঁর হাতে অর্পণ করলুম। অন্তত এর অনেকগুলি শব্দ বাংলা লেখকদের কাজে লাগবে ব’লে আমার বিশ্বাস।
অকর্মান্বিত— unemployed
অক্ষিভিষক্ — oculist
অঘটমান— incongruous, incoherent
অঙ্কূয়ৎ— moving tortuously : অঙ্কূয়তী নদী
অঙ্গারিত— charred
অতিকথিত, অতিকৃত— exaggerated
অতিজীবন— survival
অতিদিষ্ট— overruled
অতিপরোক্ষ— far out of sight
অতিপ্রজন— over-population
অতিভৃত— well-filled
অতিমেমিষ চক্ষু— staring eyes
অতিষ্ঠা— precedence
অতিষ্ঠাবান— superior in standing
অতিসর্গ— act of parting with
অতিসর্গ দান করা— to bid anyone farewell
অতিসর্পণ— to glide or creep over
অতিসারিত— made to pass through
শব্দ-চয়ন : ১
অতিস্রুত— that which has been flowing over
অত্যন্তগত— completely pertinent, always applicable
অত্যন্তীন— going far
অত্যুর্মি— bubbling over
অধঃখাত— undermined
অধিকর্মা— superintendent
অধিজানু— on the knees
অধিবক্তা— advocate
অধিষ্ঠায়কবর্গ— governing body
অনপক্ষেপ্য— not to be rejected
অনপেক্ষিত— unexpected
অনাত্ম্য— impersonal
অনাপ্ত— unattained
অনাপ্য— unattainable
অনাবাসিক— non-resident
অনাবেদিত— not notified
অনায়ক— having no leader
অনায়তন— groundless
অনায়ুষ্য— fatal to long life
অনারত— without interruption
অনার্তব— unseasonable
অনালম্ব— unsupported
অনাস্থান— having no basis or fulcrum
অনিকামতঃ— involuntarily
অনিজক— not one’s own
অনিন— feeble, inane
অনিভৃত— not private, public
অনির্বিদ— undesponding
অনিষ্ঠা— unsteadiness
অনীহা— apathy
অনুকম্পায়ী— condoling
অনুকল্প— alternative
শব্দ-চয়ন : ১
অনুকাঙ্ক্ষা— longing
অনুকাল— opportune
অনুকীর্ণ— crammed
অনুকীর্তন— proclaiming, publishing
অনুক্রকচ— serrated
অনুগামুক— habitually following
অনুজ্ঞা— permission
অনুজ্ঞাত— allowed
অনুতূন্ন— muffied (sound)
অনুদত্ত— remitted
অনুদেশ— reference to something prior
অনুপর্বত— promontory
অনুপার্শ্ব— lateral
অনুযাত্র— retinue
অনুরথ্যা— side-road
অনুলাপ— repetition
অনুষঙ্গ— association
অন্তঃপাতিত— inserted
অন্তম— intimate
অন্তয্য [অন্তর্য]— interior
অন্তরায়ণ— internment
অন্তরীয়— under-garment
অন্তর্জাত— inborn
অন্তর্ভৌম— subterranean
অন্তশ্ছেদ— intercept
অপক্ষেপ— reject
অপচেতা— spendthrift
অপণ্য— not for sale, unsalable
অপপাঠ— wrong reading
অপম— the most distant
অপলিখন— to scrape off
অপশব্দ— vulgar speech
শব্দ-চয়ন : ১
অপহাস— a mocking laugh
অপাটব— awkwardness
অপ্রতিষ্ঠ— unstable
অপ্রভ— obscure
অপ্ সুদীক্ষা— baptism
অবঘোষণা— announcement
অবধুলন— scattering over
অবমতি— contempt
অবমন্তব্য— contemptible
অবরপুরুষ— descendant
অবরার্ধ— the least part
অবর্জনীয়— inevitable
অবশ্চুত— trickled down
অবস্থাপন— exposing goods for sale
অবিতর্কিত— unforeseen
অবুদ্ধিপূর্ব— not preceded by intelligence
অবেক্ষা— observaton
অভয়দক্ষিণা— promise of protection from danger
অভয়পত্র— a safe conduct
অভিজ্ঞানপত্র— certificate
অভিসমবায়— association
অভ্যাঘাত— interruption
অরত— apathetic
অর্থপদবী— path of advantage
অর্ম— ruins, rubbish
অল্পোন— slightly deficient
অশ্রি— angle, sharp side of anything
অসংপ্রতি— not according to the moment
অস্তব্যস্ত— scattered, confused
আকরিক, আখনিক— miner
আকল্প— design
আকৃত— shaped
শব্দ-চয়ন : ১
আগামিক— incoming
আঙ্গিক— technique: আঙ্গিকভাব
আচয়— collection
আচিত— collected
আত্মকীয়, আত্মনীয়, আত্মনী— one’s own, original
আত্মতা— essence
আত্মবিবৃদ্ধি— self-aggrandisement
আত্যয়িক— urgent
আনৈপুণ্য— clumsiness
আপতিক— accidental
আপাতমাত্র— being only momentary
আবাসিক— resident
উক্তপ্রত্যুক্ত— discourse
উচ্চয় অপচয়— rise and fall
উচ্চণ্ড— very passionate
উচ্ছিষ্ট কল্পনা— stale invention
উচ্ছ্রায়, উচ্ছ্রিতি— elevation
উৎপারণ— to transport over
উত্তত— stretching oneself upwards
উত্তভিত— upheld, uplifted
উদ্ গর্জিত— bursting out roaring
উদ্ ঘোষ— loud-sounding
উদ্ধর্ষ— courage to undertake anything
উদ্ বাসিত— deported
উদ্যোগসমর্থ— capable of exertion
উন্মিতি— measure of altitude
উন্মুখর— loud-sounding
উন্মুদ্র— unsealed
উন্মৃষ্ট— rubbed off
উপজ্ঞা— untaught or primitive knowledge
উপধুপন— fumigation
উপনদ্ধ— inlaid
শব্দ-চয়ন : ১
উপনিপাত— national calamities
উপপাত— accident
উপপুর— suburb
উপস্কর— apparatus
উলবণ নাদ— shrill sound
ঊনতা— deficiency
ঊর্মিমান, ঊর্মিল— undulating
একতৎপর— solely intent on
একায়ন— footpath
ঐকাঙ্গ— bodyguard
ঐকাত্ম্য— identity
ঐচ্ছিক— optional
ঐতিহ্য— tradition, traditional
কণাকার— granular
কম্বুরেখা— spiral
কম্র— loving, beautiful
করণতা— instrumentality
কাব্যগোষ্ঠী— a conversation on poetry
কাম্যব্রত— voluntary vow (with special aim)
কারু, কারুক— artisan
কালকরণ— appointing time
কালসম্পন্ন— bearing a date
কালাতিক্রমণ— lapse of time
কালান্তর— intermediate time
কির্বির, কির্মীর,— variegated colour, কির্মীরিত
কুটিল রেখা— curved line
কুলব্রত— family tradition
কুশলতা— cleverness
কূণিত— contracted
কৃতাভ্যাস— trained
কৃশিত— emaciated
কেবলকর্মী— performing mere works without intelligence
শব্দ-চয়ন : ১
কেলিসচিব— minister of the sports
ক্রমভঙ্গ— interruption of order
ক্রয়লেখ্য— deed of sale
ক্ষয়িষ্ণু— perishable
ক্ষিপ্রনিশ্চয়— one who decides quickly
গণক-মহামাত্র— finance minister
গর্গর— whirlpool, eddy
গীতক্রম— arrangement of a song
গুম্ফন— grouping
গৃহব্রত— devoted to home
গেহেশূর— carpet-knight
গোত্রপট— genealogical table
গোপ্রতার— ox-ford (যেখানে গোরু পার করে)
গ্রনথকূটী— library
গ্রামকূট— congregation of villages
গ্লান— tried, emaciated
চক্রচর— world-trotter
চটুলালস— desirous of flattery
চতুর্ভূমিক— four-storied
চরিষ্ণু— movable
জড়াত্মক— inanimate, unintelligent
জড়াত্মা— stupid
জনপ্রিয়— popular
জনসংসদ— assembly of men
জনাচার— popular usage
জরিষ্ণু— decaying
জ্ঞানসন্ততি— continuity of knowledge
তনিকা— string, বীণার তার
তনুবাদ— rarified atmosphere
তন্তী— string, বীণার তার
তরঙ্গরেখা— curved line
তরস্থান— landing place
শব্দ-চয়ন : ১
তরস্বতী, তরস্বিনী, তরস্বী— quick-moving
তরুণিমা— juvenility
তাৎকালিক— simultaneous
তাৎকাল্য— simultaneousness
তীর্ণপ্রতিজ্ঞ— one who has fulfilled his promise
দিবাতন— diurnal
দুরভিসম্ভব— difficult to be performed
দুর্গত কর্ম— relief work employment offered to the famine-stricken
দুর্মর— dying hard (diehard)
দৃপ্র— arrogant
দ্বয়বাদী— double tongued
দ্বারকপাট— leaf of a door
দ্রপ্স— a drop
দ্রপ্সী— falling in drops
দ্রব্যত্ব— substance, substantiality
দ্রাংক্ষণ— discordant sound
দ্রাঘিত— lengthened
দ্রোহবুদ্ধি— maliciously minded
ধূম্রিমা— obscurity
নঙর্থক [নঞর্থক]— negative
নভস— misty, vapoury
নাব্য— navigable
নিমিশ্ল— attached to
নির্গামিক— outgoing
নির্নিক্ত— polished
নির্বাসিক— non-resident
নিষ্কাসিত— expelled
নীরক্ত— colourless faded
পণ্যসিদ্ধি— prosperity in trade
পতিম্বরা— a woman who chooses her husband
পরাচিত— nourished by another, parasite
পরিলিখন— outline or sketch
শব্দ-চয়ন : ১
পরিস্রাবণ— filtering
পরুত্তন— belonging to the last year
পর্পরীণ— vein of a leaf
পর্যায়চ্যুত— superseded, supplanted
পাদাবর্ত— a wheel worked by feet for raising water
পারণীয়— capable of being completed
পিচ্চট— pressed flat, চ্যাপ্ টা
পুটক— pocket
পুনর্বাদ— tautology
পুরন্ধ্রী— matron
পূর্বরঙ্গ— prelude or prologue of a drama
পৃচ্ছনা, পৃচ্ছা— spirit of enquiry
পৃথগাত্মা— individual
পৃথগাত্মিকতা— individuality
প্রচয়— collection
প্রচয়ন— collecting
প্রচয়িকা—[ collection]
প্রচিত— collected
প্রণোদন— driving
প্রতিক্রম— reversed or inverted order
প্রতিচারিত— circulated
প্রতিজ্ঞাপত্র— promissory note
প্রতিপণ— barter
প্রতিপতি— a counterpart
প্রতিবাচক— answer
প্রতিভা—কারয়িত্রী— genius for action
প্রতিভা—ভাবয়িত্রী— genius for ideas, or imagination
প্রতিমান— a model, pattern
প্রতিলিপি— a copy, transcript
প্রতীপগমন— retrograde movement
প্রত্যক্ষবাদী— one who admits of no other evidence than perception by the senses
প্রত্যক্ষসিদ্ধ— determined by evidence of the sense
শব্দ-চয়ন : ১
প্রত্যভিজ্ঞা, প্রত্যভিজ্ঞান— recognition
প্রত্যভিনন্দন, প্রত্যর্চন— returning a salutation
প্রত্যরণ্য— near or in a forest
প্রত্যুজ্জীবন— returning to life
প্রথম কল্প— primary or principal rule
প্রপাঠ, প্রপাঠক— chapter of a book
প্রবাচন— proclamation
প্রলীন— dissolved
প্রসাধিত— ornamented
প্রাগ্রসর— foremost, progressive
প্রাণবৃত্তি— vital function
প্রাণাহ— cement used in building
প্রাতস্তন— matutinal
প্রাতিভজ্ঞান— intuitive knowledge
প্রেক্ষণিকা— exhibition
প্রেক্ষার্থ— for show
প্রোল্লোল— moving to and fro
প্রৌঢ়যৌবন— prime of youth
বর্তিষ্ণু— stationary
বশঙ্গম— influenced
বস্তুমাত্রা— mere outline of any subject
বাগ্ জীবন— buffoon
বাগড মম্বর— grandiloquence
বাগ্ ভাবক—[ promoting speech, with a taste for words]
বাতপ্রাবর্তিম— irrigation by wind-power
বিচিতি— collection
বিষয়ীকৃত— realised
বৃত— elected
ভঙ্গিবিকার— distortion of features
ভবিষ্ণু— progressing
ভিন্নক্রম— out of order
ভূমিকা—বাড়ির তলা,
শব্দ-চয়ন : ১
যথা: চতুর্ভূমিক— four-storied
ভেষজালয়— dispensary
ভ্রাতৃব্য— cousin
মণ্ডল কবি— a poet for the crowd
মনোহত— disappointed
মায়াত্মক— illusory
মুদ্রালিপি— lithograph
মুমূর্ষা— desire of death
মৃদুজাতীয়— somewhat soft, weak
মৌল— aboriginal
যথাকথিত— as already mentioned
যথাচিন্তিত— as previously considered
যথাতথ— accurate
যথানুপূর্ব— according to a regular series
যথাপ্রবেশ— according as each one entered (সভাপ্রবেশ সম্বন্ধে)
যথাবিত্ত— according to one’s means
যথামাত্র— according to a particular measure
যন্ত্রকর্মকার— machinist
যন্ত্রগৃহ— manufactory
যন্ত্রপেষণী, জাঁতা— a hand-mill
যমল গান— duet song
রলরোল— wailing, lamenting
রোচিষ্ণু— elegant
লঘুখট্বিকা— easy chair
লোককান্ত— popular
লোকগাথা— folk verses
লোকবিরুদ্ধ— opposed to public opinion
শক্তিকুণ্ঠন— deadening of a faculty
শঙ্কাশীল— hesitating or diffident disposition
শয়নবাস— sleeping garment
শিঞ্জা, শিঞ্জান— tinkling sound
শিথির— flexible, pliant — loose
শব্দ-চয়ন : ১
শিল্পজীবী— an artisan
শিল্পবিধি— rules of art
শিল্পালয়—[ art institute]
শ্মীল— winking, blinking
শ্লক্ষ্ম— slippery, polished
শ্লথোদ্যম— relaxing one’s effort
সংকেতমিলিত— met by appointment
সংকেতকেতন স্থান— a place of assignation
সংক্রমণকা— a gallery
সংরাগ— passion, vehemence
সংলাপ— conversation
সৎকলা— a fine art
সদ্যস্ক, সদ্যস্তন— belonging to the present day
সময়চ্যুতি— neglect of the right time
সমাহর্তা— collector-general
সমূহকার্য— business of a community
সম্প্রতিবিদ্ — knowing only the present, not what is beyond
সহজপ্রণেয়— easily led
সহধূরী— colleague
সাংকথ্য— conversation
সাত্ত্বিক ভাবক—[ promoting the quality of purity]
সীতাধ্যক্ষ— the head of the agricultural department
সীমাসন্ধি— meeting of two boundaries
সুশ্লক্ষ্ম— delicate
সৃপ্ত— slipped out or into
সৃপ্র— slippery, lithesome, supple
সৌচিক— tailor
স্ত্রীদ্বেষী— misogynist
স্ত্রীময়— effiminate, womanish
স্ফায়িত— expanding
স্ফির— tremulous
স্বগোচর— one’s own sphere or range
শব্দ-চয়ন : ১
স্বচর— self-moving
স্বপ্রভুতা— arbitrary power
স্ববহিত— self-impelled
স্ববিধি— own rule or method
স্বমনীষা— own judgement or opinion
স্বয়মুক্তি— voluntary testimony
স্বয়ম্বশ— independent
স্বয়ম্বহ— self-moving
স্বয়ম্ভৃত, স্বয়ম্ভর— self-supporting
স্বসম্বেদ্য— intelligible only to one’s self
স্বসিদ্ধ— spontaneously effected
স্বাবমাননা— self-contempt
স্বৈরবর্তী— following one’s own inclination
স্রস্তর, স্রস্তরা— couch, sofa
স্রোতযন্ত্রপ্রাবর্তিম—[ water-power irrigation]
হস্তপ্রাবর্তিম—[ hand-power motion irrigation]
হৃদয়ভাবক—[ promoting the feeling and sensations moved by sentiments]