শব্দ-চয়ন : ২
অকরণ— passive
সকরণ— active
অকারী—[ passive]
সকারী—[ active]
অক্রম— disorder
অক্রিয়—[ passive]
সক্রিয়—[ active]
অঙ্গ সংহতি— bodily symmetry, compactness of body
অঙ্গাঙ্গিতা— mutual relation
অঙ্গোঞ্চ—গামচা [a towel]
অঞ্চিত— curved; অঞ্চিত রেখা
অণিষ্ঠ—অণুতম [most minute]
অতথা— not saying yes, giving a negative answer
অতিঘ্ন— one who is in the condition of utter oblivion
অতিজীব— lively
অতিতর— better, higher
অতিতৃণ্ন— seriously hurt
অতিতৃপ্ত— satiated
অতিত্বরিত—অতিদ্রুত [very fast]
অতিত্রস্নু— very timid
অতিদর্শী— far-sighted
অতিধাবন— to run or rush over
অতিবর্তন— passing beyond
অতিমর্ত্য— super human
অত্বরা— freedom from haste
অত্যণু— very thin
অত্যন্তিক— to close
অত্যভিসৃত— having come too close
অত্যাসন্ন— being too close
শব্দ-চয়ন : ২
অধঃখনন— undermining
অধিকর্ম— superintendence
অননুকৃত্য— inimitable
অনায়ত্ত— independent
অনাশস্ত— not praised
অনিগীর্ণ— not swallowed
অনিরা— languor
অনিরুপ্ত— not distributed, not shared
অনির্জিত— unconquered
অনিস্তীর্ণ— not crossed over
অনীতি— impropriety, immorality
অনুকথিত— repeated
অনুকার, অনুকারী—[ imitating]
অনুগুণ— having similar qualities
অনুজন সম্মতি— popular sanction
অনুদেয়— a present
অনুপ্ত— unsown
অনুবর্তন— to follow
অনুবাক— recitation
অনৈতিহ্য— untraditional
অন্তঃশীর্ণ— withered within
অন্তঃস্মিত— inward smile
অন্তঃস্মের— smiling inwardly
অন্তর্গলগত— sticking in the throat
অন্তর্ভাব— inherent nature
অন্তিতম— very near
অন্যোন্যসাপেক্ষ— mutually relating
অপকর্ষ— decline, deterioration
অপপ্রসর— checked, restrained
অপাচী—দক্ষিণ [south] উদীচীর উল্টো
অপাচীন— situated backwards, behind
অপাত্রভৃৎ— supporting the unworthy or worthless
শব্দ-চয়ন : ২
অপিত্র্য— not ancestral
অপ্রতিযোগী— not incompatible with
অপ্রদুগ্ধ— not milked
অবঞ্চনতা— honesty
অবটু— the back or nape of the neck
অবডীন— flight downwards
অবতিতীর্ষু— intending to descend
অবতৃণ্ন— split
অবদংশ— any pungent food, stimulant
অবব্রশ্চ— splinter, chip
অবম— undermost, inferior
অবমর্দিত— crushed
অবরতর— further down
অবরবয়স্ক— younger
অবরস্পর— having the last first, inverted
অবলীন— cowering down
অবশ্যা— hoar-frost
অবশ্যায়—[ hoar-frost]
অবসা— liberation
অবস্কর— privy
অবস্তীর্ণ— strewn
অবস্ফূর্জ— the rolling of thunder
অবস্যন্দন— trickle down
অবুধ্ ন— bottomless
অবেক্ষণিকা— observatory
অভঙ্গুর— not fragile
অমন্তু— silly
অমম— without egotism
অমম্রি— immortal
অমিনা— impetuous: অমেয়া, অমিতি
অম্বিতমা— dearest mother
অরাল— curved
শব্দ-চয়ন : ২
অর্বাকপঞ্চাশ— under fifty
অশ্লীতপিবতা— invitation to eat and to drink
অসাত্ম্য— unwholesome
অসৌম্য—[ disagreeable]: অশোভন
আকাশপথিক—[ sky-traveller, sun]
আত্মনীয়তা— originality
আত্মবর্গ— intimate friends
আত্ম্য— personal
আদিৎসা— wish to take
আদিৎসু—[ wishing to take]
আদিকালীন— belonging to the primitive time
আনর্ত— dancing room
আনুজাবর— posthumous
আন্তরতম্য— closest relationship
আবশ্যিক— compulsory
আমিশ্ল— having a tendency to mix
আয়ত্তি— magesty, dignity
আরাল—little curved : আরালিত
আশিষ্ট— quickest
আশুকোপী— easily irritated
আশুক্লান্ত— quickly faded
আশুগামী— quickly moving
আসন্দ— chair
ইঞ্চাক— shrimph:ইচা মাছ
ইতাসু— one whose animal spirits have departed
ইষিরা— fresh, vigorous
ইষ্ট ব্রত—[ performing desired vows]
ঈর্ষিত— envied
ঈর্ষিতব্য— enviable
ঈর্ষ্যক— envying
ঈর্ষ্যালু— envious
উচ্ছেষ— remainder
শব্দ-চয়ন : ২
উৎকলিকা—[ longing for] উৎকণ্ঠা
উত্তমতা— excellence
উত্তরপঞ্চাশ—[ over fifty]
উপধূপিত— fumigated
উপনিধি— deposit
উপস্কৃত— furnished
উর্জানী— strength personified
উলুলি—an outcry indicative of prosperity: উলুধ্বনি
উস্রি, উস্রা— morning light
একান্তর— next but one
একোত্তর— greater or more by one
এতষ— dappled—having variegated colour
এষা— running
কটুকিমা— sharpness
কঠোরিত—[ strengthened]
কণীচি— a kind of creeper
কথঙ্কথিত— one who is always asking questions; inquisitive
কনক গৌরবর্ণ—জাফরানী রঙ [saffron]
কনীনা— youthful
কপিল— brown, tawny, reddish brown
কপিল ধূসর— brownish grey
কপিশ— reddish brown
কপোত বর্ণ— lead grey
কমা— beautiful
করিষ্ঠ— doing most
কাব্যনিচয়— anthology
কাব্যবিবেচনা— criticism
কাম্ল— slightly acid
কারয়িতা, ভাবয়িতা— genius for action; genius for ideas or imagination
কারী— artist; artificer; mechanic
কুলগরিমা— family pride
কুলচ্যুত— expelled from a family
শব্দ-চয়ন : ২
কুলতন্তু— thread [coming down from a race]
কুলস্থিতি— custom observed in a family
কূটমান— false measure or weight
কূটযুদ্ধ— treacherous battle
কৃতকর্তব্য, one who has done his duty
কৃতত্বর— hurrying
কৃশবুদ্ধি— weakminded
কৃষ্ণপিঙ্গল— dark brown
কৃষ্ণলোহিত— purple
ক্রমভ্রষ্ট— irregular order
গিরিকটক— mountain side
গিরিদ্বার— mountain pass
গিরিপ্রস্থ— plateau; side of a hill
গীথা— a song
গুপ্তস্নেহা— having a secret affection
গেহেবিজিতী— a house hero, boaster
গৌরিমা— the being white
চিচীষা— desire to gather
চীনক (মহাভারত)— Chinese
জনপ্রবাদ, জনবাদ— rumour, report
জলনির্গম— water-course
জ্ঞানদুর্বল— deficient in knowledge
ঝন্ ঝনিত— tinkling
তথার্থ— real
তনুচ্ছায়—অল্পছায়াবিশিষ্ট [shading little]
তপিষ্ঠ— extremely hot
তমোমণি—[ fire-fly]
তরুমণ্ডপ— bower
তলিনা— fine, slender
তুল্যনাম— having the same name
দোষদৃষ্টি— fault-finding
দোষানুবাদ— tale-bearing
শব্দ-চয়ন : ২
দ্রাঘিমা— length
দ্রাঘিষ্ঠ— longest
দ্রোহপর, দ্রোহবৃত্তি—[ full of malice, malicious]
দ্রোহভাব— hostile disposition
ধুম্রবুদ্ধি— obscure intellect
নদীবঙ্ক— the bend of a river
নদীমার্গ— course of a river
নদীমুখ— mouth of a river
নানাত্ব— variety, manifoldness
নানাত্যয়— manifold
নিক্কণ— musicalsound
নিচয়— store
নিত্যযৌবনা—[ perpetual youth]
নীরাগ—[ colourless, faded]
নীলিনী— a species of convolvulus with blue flowers
নেদিষ্ঠ— nearest
পরপরীণ— traditional
পরীবেশ— a halo round the sun or moon
পর্যন্তদেশ— neighbouring district
পর্যন্তস্থিত— adjacent
পর্যাপ্তি— adequacy
পর্যায়ক্রম— order of succession
পলিতম্লান— grey and withered
পাটল— pink
পাণ্ডর— whitish yellow cream colour
পারতন্ত্র্য—স্বাতন্ত্র্যের বিপরীত [dependence on others]
পারস্পরী— regular succession
পারস্পরীয়— traditional
পিঙ্গল— reddish brown
পিশঙ্গ— tawny
পুররোধ— sieze of a city or fortress
পুরাকথা— an old legend
শব্দ-চয়ন : ২
পুরাবিদ্ —[ knowing the events of former times]
প্রজ্ঞ— bandy legged
প্রতিচিকীর্ষা— wish to require
প্রতিজীবন— resuscitation
প্রতিবারণ— warding off, preventing
প্রতিবচন, প্রতিবাক্য, প্রত্যুক্তি— answer
প্রতিসংলয়ন— retirement into a lonely place
প্রতিসংলীন— retired
প্রত্যন্তিক— situated at the border, frontiermen
প্রপাত— precipice
প্রভব— origin
প্রসাধন— decoration
প্রসাধনবিধি—[ mode of decoration]
প্রাক্ পশ্চিমায়ত— running from east to west
প্রাতিভ— intuitive
প্রাতীতিক— subjective
বক্রবাক্য— ambiguous speech
বর্গ— species or genus ঃ যেমন, স্তন্যপায়ীবর্গ
বিকস্বর প্রসারী— expanding
বিনীল— dark blue
বিবেচক— critic
ভাবক আঙ্গিক ভাবক [having a taste...]
অনুভাব ভাবক
ভাবানুষঙ্গ—[ association of idea]
মাংশ্চতু— light yelow, dun coloured
মির্মির— twinkling
মুখরেখা— feature
যথাপ্রতিজ্ঞা— according to promise
যথাযথ— suitable, fit, proper
যাচিতক— a think borrowed for use
রজিষ্ঠ— straightest, upright, honest
লীলোদ্যান— pleasure garden
লোকনায়ক—[ leader of the worlds]
শব্দ-চয়ন : ২
লোকবার্তা— world’s news
লোষ্টভেদন— a harrow
শক্তিগোচর— within one’s power
শিথিলশক্তি— impaired in strength
শিরিণা (ঋগ্ বেদ)— night
শীঘ্রকৃত্য— to be done quickly
শ্মীলিত—[ winked]
শ্যাব— dark brown
শ্রমখিন্ন— distressed by fatigue
সংখ্যান— calculation
সংখ্যাবিধান— making a calculation
সংঞ্চু— knock-kneed
সংখাধ্যক্ষ— the chief of the brotherhood
সন্তৃণ্ন— hollowed out, perforated
সমঙ্গী— complete in all parts
সময়াচার— conventional or established practice
সমস্থল— level country
সমূহ— association, community
সম্যক্ প্রয়োগ— right use
সম্যগ্ দর্শন, দৃষ্টি— right perception, insight
সম্যগ্ বোধ— right understanding
সাংকথিক— excellent in conversation
সাহিত্যগোষ্ঠী—[ a conversation on literature]
সুহিত—kind : সুহিতা
সৃজতি— creation
সেরাল— pale yellow
স্কন্ধপ্রাবর্তিম—[দ্র. হস্তপ্রাবর্তিম : শব্দচয়ন ১ ]
স্তিমিত নয়ন— having the eyes intently fixed
স্ত্রীবাক্যাঙ্কুশপ্রক্ষুণ্ন— driven on by the goad of a woman’s words
স্ফারফুল্ল— full blown
স্ফুটফেনরাজি— bright with lines of foam
স্ফুরণ— glittering, throbbing, vibration, pulsation, twinkling
শব্দ-চয়ন : ২
স্ফুরৎ তরঙ্গজিহ্ব— having tongue like waves
স্ফুরৎ প্রভামণ্ডল— surrounded by a circle of tremulous light
স্বচ্ছন্দতঃ— spontaneously
স্বচ্ছন্দতা— independent action
স্বচ্ছন্দভাব— spontaneity
স্বদনীয়— palatable
স্বয়ম্পাঠ— original text
স্বসমুত্থ— arising within self
স্বৈরাচার—[ of unrestrained conduct or behaviour]
স্বৈরালাপ—[ unreserved conversation]
স্বৈরাহার—[ abandant food]
রবীন্দ্রনাথ-কৃত শব্দচয়ন ১ ও ২-সংখ্যক তালিকায় যেখানে ইংরেজি অর্থ বা প্রতিশব্দের উল্লেখ নাই সে-সব ক্ষেত্রে [] বন্ধনী-মধ্যে মনিয়ের উইলিয়ম্ স্ -এর অভিধান হইতে ইংরেজি অর্থ সংকলন করিয়া দেওয়া হইল।
উপসংহার : দৃষ্টান্তবাক্য
অকরণ passive আমাদের সমাজে যা কিছু পরিবর্তন হচ্ছে সে অকরণভাবে,
সকরণ active সকরণ বুদ্ধিদ্বারা আমরা তাকে চালনা করি না।
অঙ্গসংহতি bodily symmetry, compactness of body
গ্রামে যে জনসভা স্থাপিত হইয়াছে এখনো তাহা শিথিলভাবেই আছে তাহার অঙ্গসংহতি ঘটে নাই।
অঙ্গারিত charred—প্রাচীন জন্তুর কয়েকখণ্ড অঙ্গারিত অস্থিমাত্র পাওয়া গিয়াছে।
অকর্মান্বিত unemployed—আমেরিকার অকর্মান্বিত লোকের সংখ্যা বৃদ্ধি হইতেছে।
অঙ্গাঙ্গিতা mutual relation—আমাদের দেশের উচ্চবর্ণের লোকের সঙ্গে অন্ত্যজদের অঙ্গাঙ্গিতার অভাব।
অতিকথিত, অতিকৃত exaggerated—অতিকৃত রেখার দ্বারা তাঁহার ছবিকে ব্যঙ্গাত্মক করা হইয়াছে।
মির্মির twinkling—এই জ্যোতিষ্কটি গ্রহ নহে নক্ষত্র তাহা তাহার মির্মির আলোকে সপ্রমাণ হয়।
অতিদিষ্ট overruled—একদা যে বিধি কর্তৃপক্ষের আদিষ্ট ছিল বর্তমানে তাহা অতিদিষ্ট হইয়াছে।
অধিষ্ঠায়ক বর্গ governing body—অধিষ্ঠায়কবর্গের নিকট বিদ্যালয়ের প্রতিবেদন প্রেরিত হইয়াছে।
অধিকর্মা superintendent—বিদ্যালয়ের অধিকর্মা পদে কাহাকেও নিযুক্ত করা হয় নাই।
অনাত্ম্য impersonal—অনাত্ম্যভাবের রাজ্যশাসন প্রজার পক্ষে হৃদ্য নহে। বৈজ্ঞানিক সত্য অনাত্ম্য সত্য।
অননুকৃত্য inimitable—রঙ্গমঞ্চে তাঁহার প্রয়োগনৈপুণ্য অননুকৃত্য।
অনুজ্ঞাত allowed—মন্দিরে হীনবর্ণের প্রবেশাধিকার প্রাঙ্গণ পর্যন্ত অনুজ্ঞাত।
অনুদত্ত remitted
অনুদেশ reference to something prior —যথাকালে তাঁহার বৃত্তি অনুদত্ত হইয়াছে কিনা তাঁহার পত্রে তাহার কোনো অনুদেশ পাওয়া যায় না।
শব্দ-চয়ন : ২
অনুপার্শ্বগতি lateral movement—বালুকারাশি অনুপার্শ্বগতিতে সরিয়া আসিয়া কূপ পূর্ণ করিয়াছে।
আত্ম personal—সঙ্গে একটিমাত্র তাঁহার আত্ম্য অনুচর (personal attendant) ছিল।
অনুযাত্র retinue —তাঁহার অনুযাত্রদের মধ্যে তাঁহার অন্তম বন্ধু কেহই ছিল না।
অন্তম intimate
অন্তঃপাতিত inserted—কালির রঙ দেখিয়া অনুমান করা যায় পুঁথির মধ্যে এই বাক্যগুলি পরে অন্তঃপাতিত।
অন্তর্ভৌম subterranean—ভূমিকম্পের পূর্বে একটি অন্তর্ভৌম ধ্বনি শুনা গেল।
অন্তরীয় undergarment—পশমের অন্তরীয় বস্ত্র ঘর্মশোষণের পক্ষে উপযোগী।
অন্তরায়ণ internment—রাষ্ট্রিক অপরাধে অন্তরায়িতের প্রতি পীড়ন বর্বরতা।
অপণ্য unsaleable, not for sale—প্রদর্শনীর বিশেষ চিহ্নিত চিত্রগুলি অপণ্য।
অপম the most distant—অন্তম ও অপম আত্মীয়দের লইয়া একান্নবর্তী পরিবার।
অপশব্দ vulgar speech—অপশব্দ অনেক সময় সংস্কৃত শব্দ অপেক্ষা শক্তিশালী।
অপ্রতিষ্ঠ unstable—রাষ্ট্রব্যবস্থা কিছু পরিমাণে অপ্রতিষ্ঠ থাকা প্রজাদের স্বাধীনতার পক্ষে অনুকূল।
অবর্জনীয় inevitable—কোনো দুঃখকেই অবর্জনীয় বলিয়া উদাসীন হওয়া মনুষ্যোচিত নহে।
অভিজ্ঞানপত্র certificate—তাঁহার উদার ললাটেই বিধাতার স্বহস্ত-রচিত অভিজ্ঞানপত্র।
অভ্যাঘাত interruption—উপদেশ চেষ্টা আখ্যান বিষয়ের অভ্যাঘাত।
অরত apathetic—বান্ধবদের প্রতি যাহার অরতি সর্বত্রই তাহার চিরনির্বাসন।
অরাল curved—অরাল পক্ষ্ম কৃষ্ণায়ত চক্ষু।
অর্ম ruins, rubbish—নদীগর্ভের পঞ্চাশ ফুট নিম্নে প্রাচীন অর্মস্তূপ পাওয়া গেল।
অস্তব্যস্ত scattered, confused—তাঁহার রচনায় ভাবসংহতি নাই, সবই যেন অস্তব্যস্ত।
আত্মতা essence—বীর্যের আত্মতাই ক্ষমা।
আত্মবিবৃদ্ধি self-aggrandisement—আত্মবিবৃদ্ধির অসংযমেই আত্মবিনাশ।
আত্মকীয় original—তাঁহার লেখায় স্বকীয়তা [আত্মকীয়তা] নাই সমস্তই অনুকরণ।
উক্ত প্রত্যুক্ত discourse—এই গ্রনথটি আকবরের রাজনীতি সম্বন্ধে উক্তি প্রত্যুক্তি।
উপধূপিত fumigated—রোগীর বিছানা গন্ধক বাষ্পে উপধূপিত করা হইল।
আবাসিক resident —আবাসিক ছাত্রদের বেতন কুড়ি টাকা।
অনাবাসিক non-resident—অনাবাসিকদের দেয় ছয় টাকা।
আগামিক incoming—আমাদের আগামিক সভাপতি পরমাসে কাজে যোগ দিবেন।
বিষয়ীকৃত realised—মনে যে আদর্শ আছে জীবনে তাহা বিষয়ীকৃত হয় নাই।
আঙ্গিক technique—এই চিত্রের গুম্ফন যেমন সুন্দর আঙ্গিক তেমন নয়।
গুম্ফন grouping